---
title: артем артем артем артем
date: 2019-10-18
audio: '1.mp3'
---
- как артем на работе с коллегой поговорил
- как артем на питоне скрипт решил написать
- как артем с артемом историю обсуждали

Вы слушаете Артем подкаст. 

Произошла у Артема на работе история недавно. Забавная. Поговорил он со своим коллегой. Коллега этот поступил на работу одновременно с Артемом. И в одной команде обучался рабочему делу. И коллега этот из России. И говорит он по-русски. Но с тех пор уже прошло два года, как мы с этим коллегой поступили на эту работу. И за эти два года выработался определенный словарь, который на работе Артем использует. И такой же словарь выработал с у этого коллеги. И словарь этот на английском. Словайте английский, потому что на работе Артем по-английски разговаривает. И коллега этот тоже на работе говорит по-английски. 

И такая забавная вещь, что когда ты долго думаешь над какой-то проблемой, и потом тебе нужно объяснить все, что ты придумал, то думать полезно на том же языке, на котором ты будешь объяснять. И поэтому Артем приучился, вот за эти два года, что работает в этой своей работе, приучился думать о проблемах на том языке, на котором объясняет их потом. То есть на английском. И соответственно все общение Артема на работе проходит тоже на английском языке. И английский стал для Артема таким языком, которым он общается практически только с внешним миром. На работе, в кафе, в магазине. На русском языке Артем общается только в подкастах своих и дома с родными. 

И вот, значит, на работе с коллегой мы встретились за обедом, перерыв на обед. Или как это здесь называет, "lunch". И, значит, коллега Моу задает Артему приветственный вопрос, типа "хей". Артем по инерции отвечает "хей мой". И в общем так мы и продолжили говорить. По-английски друг с другом обсудили, кто каким проектом теперь занимается. Обсудили, значит, разные вопросы рабочие. Ну, небольшое такое обсуждение вышло минуты, может быть, на четыре. Но оно проходило на английском языке. Такая вот ситуация получилась забавная, что двое русских общаются между собой на рабочие темы по-английски. И никакого странного эффекта это не производит. И все по ощущениям логично, и так как и должно быть. 

К другим рабочим темам решил тут на работе Артем немножко автоматизировать свою работу. Есть у программистов такая, такой бич профессия. Любят они вместо того, чтобы делать то, что им говорят, они любят изобретать инструменты, чтобы делать было, так сказать, поменьше, чтобы не они делали работу свою, а за них делала программа их работы, собственно, на то они и программисты. И вот Артему понадобилось сделать определенную работу, и вместо того, чтобы сесть и работу эту выполнить, он сел и написал инструмент, который будет эту работу делать. Инструмент он решил писать на новом языке для себя. И язык этот называется "питон", как "змея". И смысл инструмента в том, что он довольно простой был, и программа, которая выполняла всю работу, которую Артем изложил в коде, занимала всего строчек 20 на этом языке. Что здесь примечательное? 

Ну, во-первых, то, что, как я уже сказал, для Артема этот язык новый, и написание программы на этом языке для Артема не простая задача, но как бы это не было странным, буквально через 5-10 минут Артем уже вполне освоился и писал так же, как на родном своем языке. И второй интересный момент, что поставляет этот петон язык, значит, все, что необходимо, все, что может пригодиться вот в работе, он прямо, что называется, из коробки поставляет. То есть, никакие дополнительные к нему еще зависимости или модули, или какие-то дополнительные примочки ставить к нему не нужно, все уже есть, бери, пользуйся. Очень Артему это понравилось, и скорее всего, будущие свои такие маленькие тоже инструменты рабочие, он тоже будет, значит, высекать из этого камня под названием петон. Больно уж он податливый и удобный в работе. 

Еще один интересный момент был на днях, есть у Артема друг, которого тоже зовут Артем, и друг этот работает тоже программистом, но в России. И решили, значит, Артем с Артемом, обсуждать разные темы программистского толка, и созвонились по скайпу. Ну и поговорили на рабочие разные темы, обсудили много разного. И забавное здесь то, что Артем, он занимается программированием два года, а другой Артем занимается программированием уже где-то лет, наверное, 8, может быть, 10 даже. И вот один Артем, который и дольше программированием занимается, разговаривая с тем Артемом, который и программированием занимается не так долго, многие интересные вещи для себя открыл, потому что когда ты смотришь на путь, который уже прошел, и смотришь на то, как другие проходят тот же путь, многие моменты для тебя открываются с новой стороны, как бы это не было так неожиданно. И с такими вот, так сказать, молодыми последователями, которые идут по тому же примерно пути, что и ты прошел, очень интересно побеседовать на разные темы. 

И побеседовали мы на много разных тем, затронули историю, историю языков, программирование, историю технологий. И, в общем, интересная ваша беседа. В краткости я, наверное, не буду ее рассказывать, потому что очень-очень много частных вопросов было. Но единственное, что хочу сказать, это вот некоторый интересный опыт, который передается, так сказать, не скажу из поколения в поколение, но как говорят, что от более опытного к новичку в каком-то деле, его полезно передавать и полезно общаться не только с людьми, которые вместе с тобой каждый день работают, и одну и ту же, что называется, систему, пилит, а и с людьми, которые немножко в другой области и немножко с другими подходами, так сказать, работают, и начинали в другое время и немножко по-другому все это смотрят.

 Заговорил я уже вас, наверное, поэтому будем заканчивать уже 10 минут почти болтаем. Спасибо, что слушали. 
 
 Я попрежно напоминаю, что все ваши комментарии вы можете направлять по адресу, который указан на сайте подкаста, сайт подкаста, artempodcast.com, туда заходите, там есть e-mail, на этот e-mail все свои комментарии можете присылать, они без внимания не останутся.
 
На этом желаю вам всего наилучшего, до встречи через какое-то количество времени. 
 
 Пока.
