---
num: 6
title: "если хочешь сделать хорошо, сделай сам"
date: 2019-11-05
audio: '6.mp3'
---
Вы слушаете Артём Подкаст. 

Произошла с Артёмом история. В одном из предыдущих выпусков нахваливал Артём компанию американскую, которая предоставляет Артёму почтовый сервер. Компания эта называется Fastmail, и позиционирует оно своё предложение, как доступное каждому за 3 доллара в месяц решение, которое уважает приватность пользователей и берёт головную боль по обслуживанию почтового сервера на себя за эти денежки. Что касается первого пункта, здесь, конечно, вопросов нет. 

Действительно, сервис у них хороший, приватность они пользовательскую уважают, и, насколько Артёму удалось выяснить, никуда данные пользовательские не сливают на строну, что называется. А вот со вторым пунктом насчёт того, чтобы взять деньги и позаботиться обо всём на правах владельца сервиса, чтобы пользователю самому не приходилось ни о чём заботиться, с этим, конечно, у них возникают некоторые трудности и проблемы, с которыми Артём столкнулся. 

Столкнулся Артём с такой проблемой, что перестали до него доходить письма на его почтовый аккаунт на этом сервисе, и письма не доходят с формулировкой такой, что, мол, невозможно найти такой аккаунт и такой домен на всём просторе интернета, который Артём настроил себе в этом сервисе. Ну, Артём понимает, что всякое бывает, конфигурация сетевого оборудования – дело сложное и, в общем-то, безблагодарное. Написал скромно так в поддержку этого сервиса, ожидая, что возьмутся они за эту проблему и вскоре её починят. Ну и, естественно, ответила Артёму мгновенно первая линия поддержки. Это, если вы не знаете, обычно поддержка, она как линия обороны на фронте. 

Первая линия – это призвано отсечь самые простые вопросы, для которых привлечения технического специалиста не требуется. И ответ первой линии поддержки заключался в том, что Артём сам дурачок и пусть он попробует ещё раз. Как знаете, вот эта знаменитая «у меня машина не заводится, а вы попробуйте войти и выйти из автомобиля, и попробуйте ещё раз его завести». Так и здесь. Посоветовали Артёму войти и выйти из автомобиля. Артём проделал эту несложную операцию и с некоторым таким ухмылком на лице, мол, отрапортовал, что что-то в вашей рекомендации не работает. На что первая линия поддержки этого сервиса fastmail.com по скрипту, что называется, ответила и сказала, чтобы Артём подождал и сейчас с ним свяжется технический специалист. Собственно, человек, который должен был все проблемы разрешить и имел всю власть для того, чтобы все проблемы Артёма разрешить. 

Специалист этот смотрел на проблему Артёма три дня. Изучал, наверняка. Через три дня написал, что действительно проблемы никакой нет, Артём дурачок и в целом походит на верблюда. В попытках все-таки доказать, что Артём не верблюд, Артём использовал разные аргументы, но в целом, так сказать, специалист этой технической поддержки заключил, что ничего он сделать не может для Артёма и все, что он может, это посоветовать Артёму самому разбираться со своими проблемами. На всякий случай напоминаю, что в этой истории сервис, о котором Артём рассказывает, платный и деньги эти люди берут за как раз то, чтобы Артёму самому не приходилось эти проблемы решать, а был специальный человек, который их решает. 

Ну вот, они, очевидно, считали по-другому и считали, что деньги они, конечно, с Артёма возьмут, а вот проблемы он пусть сам уже там решает, как-то разбирается со своими почтовыми сервисами. Ну, к их чести нужно сказать, что аргументация у них, конечно, железная. Говорят они примерно следующее, что с нашей стороны пуля вылетела и проблема эта на том стороне сервера, который не может до Артёма достучаться, а у нас, мол, все правильно сконфигурировано. Когда же Артём привёл им в пример аналогичную конфигурацию, которую он сам поддерживает и имеет на другом домене, на другом сервере, но который Артём развернул и настроил самостоятельно, своими собственными руками, и привёл им в пример и сказал, что вот, мол, смотрите, работает. Ну, тут они как-то паникли и общаться с Артёмом перестали почему-то. 

Что очень странно с точки зрения всей этой коммуникации, потому что следующим гневным сообщением Артём потребовал деньги свои, конечно же, вернуть назад и данные все его удалить на этом сервисе, поскольку сервисом это назвать уже, конечно, язык не поворачивается, а больше похоже на… Знаете, бывают такие конторы, у которых, когда всё идёт хорошо, кажется, что они делают свою работу, а как только что-то идёт не так, как задумано, они сразу исчезают куда-то. Вот это вот примерно такого же рода фирма оказалась. 

И из всей этой истории мораль, конечно, простая и древняя, как сами эти e-mail'ы и сервера, которые их крутят, что если хочешь сделать хорошо, сделай сам. Чем, собственно, Артём и планирует заняться в ближайшее время – вытрясти всё-таки с этих жуликов полагающиеся кровно заработанные деньги, которых они совершенно не заслуживают, и поднять собственный e-mail-сервер и самому за ним следить. Потому как доверять столь важное дело сторонней коммерческой компании оказалось делом абсолютно бесперспективным, и с задачей своей они абсолютно не справились. 

Ну, вот такая вот история. Она в чём-то поучительная, мне кажется, в чём-то такая житейская, но какая есть. Спасибо, что слушали. Напоминаю вам, что комментарии свои вы можете отправить по e-mail-адресу, который указан на веб-сайте подкаста artyompodcast.com. На этот веб-адрес заходите, и там будет e-mail, куда сможете направить свои темы для следующих выпусков или вопросы к тем темам, которые уже прозвучали в предыдущих выпусках. 

На этом я прощаюсь с вами. До следующего микрокаста. 

Пока! Пока!
