---
title: подкаст подкаст подкаст подкаст
date: 2019-10-16
audio: '0.mp3'
---

- вступление
- о чем подкаст
- основная цель подкаста
- прошлые подкасты
- кому может быть интересен подкаст
- переодичность выпусков
- адрес сайта подкаста
- контакты для связи
- спасибо

 Вы слушаете Артем подкаст. 
 
 О чем этот подкаст? Этот подкаст про Артема. 
 
 Кому он может быть интересен? Всем кто Артем знает. Или всем кто по какой-то причине желает Артему узнать. 
 
 Какие у Артема раньше были подкасты? Раньше Артема было два подкаста. Первый подкаст был музыкального толка. Артем с друзьями обсуждал музыкальные альбомы в своем шоу. И подкаст этот продержался целых 6 выпусков. Это были лучшие рок-альбомы, которые нравились Артема и его друзьям. И шоу это было почти что еженедельным. Почему почти что? Потому что были перерывы в выпусках. Но мы постараемся, чтобы в подкасте Артема перерывов было поменьше. 
 
 Что стало с тем подкастом? Он закончился. Артем понял как записывать подкасты. Понял сколько времени это отнимает. И перестал это делать. Потому что отдачи особенно Артем не почувствовал. 
 
 Что будет в этом подкасте? Мы еще посмотрим. Но главная его цель - это постараться сделать как можно меньше пост-процессинга, как можно меньше обработки и как можно лучше прописать то что называется пайплайн. Это механизм, который задействован от момента записи подкаста и до момента его прослушивания вами. И постараемся постараться Артем так сделать, чтобы поменьше это силу занимало и побольше времени уделял собственно своему содержанию подкаста. 
 
 И был еще один подкаст у Артема. Этот второй подкаст был на рабочую тематику. Записал Артем его со своим коллегой. Обсуждали они там разные рабочие вопросы с друзьями и коллегами. И приглашали разные гостей в тот подкаст. 
 
 В этом подкасте про Артема гостей скорее все не будет. Потому что Артем подкаст он в общем-то про Артема и не про кого больше. Поэтому будем слушать основном про Артема. Тот подкаст с гостями, который он продержался, он до сих пор жив, но уже без участия Артема проходит. Артем участвовал тоже может быть 6-8 выпусков в том подкасте. Потом обстоятельства так сложились, что перестал участвовать. 
 
 В общем-то что ожидать от этого подкаста, который вы сейчас слушаете? Ну основное содержание будет всякие истории, которые с Артемом произошли. Может быть какие-то новости, которые Артем узнал или хочет поделиться или какие-то интересные события из жизни Артема. Вот в общем-то и все. 
 
 Подкаст этот, как я уже сказал, будет выходить нерегулярно, но перерывы между выпусками подкаст Артем постараемся делать поменьше. 
 
 Спасибо, что слушали. Пишите свои пожелания везде, где найдете в комментариях, если у вас есть комментарии на этой платформе, в которой вы слушаете этот подкаст. Если нет, то заходите на сайт подкаста. Подкаст имеет сайт, называется artempodcast.com. Каждый выпуск на нем будет размещен и там будет указаны возможности связаться с Артемом, чтобы высказать какие-то истории или комментарии на этот счет, или предложить какую-то тему, если хотите, чтобы она прозвучала в этом подкасте. 
 
 Спасибо, что слушали и до встречи через какое-то количество времени. 
 
 Пока! Пока. 