---
num: 4
title: "новый формат файлов подкаста: ogg"
date: 2019-11-05
audio: '4.mp3'
---
Вы слушаете Артем подкаст. 

В этом подкасте хотел бы поговорить о новом формате файла, в котором подкаст это распространяется. Техническая тема опять. 

Значит, Артем подкаст выходит в файлах, в контейнерах, которые называются ОГГ, ОГГ, Зашифрованная не кодаком под названием Ворбис. Это не МП3. Почему так получилось и зачем это нужно? Ведь первые выпуски Артем подкаста выходили в файлах формата МП3. Почему вдруг было принято решение переключиться на ОГГ? Кому-то это выхорошо и кто вот этого страдает. 

Ну, для начала немножко история. История такая, что МП3 формат файлов был пропроитарный, разработан в институте немецком, и на него был патент у этого института. И некоторое время институт пытался этим патентом пользоваться и всяческую камняшческую деятельность вокруг этого формата придумывать. В 2017 году строг действий этого патента истек, так что сейчас это уже не так актуально, но в прошлые годы это было большое дело и нельзя было в системах с открытым исходным кодом использовать этот пропроиторный формат МП3. По умолчанию приходилось делать различные оговорки, чтобы, значит, МП3 можно было поставлять вместе с операционными системами семейства Linux. 

На смену этому камерческому пропроитарному формату МП3 в свое время стали разрабатывать формат кодок Vorbis и формат хранения контейнерный ОГГ, который должен был заменить как идеологически так и технически форматом МП3. Кодок этот свободный с свободным открытым кодом и в этом его, пожалуй, не единственное, но главное преимущество, второе преимущество в том, что он показывает лучшие результаты, особенно на низких битрейтах, например, так как подкаст здесь происходит и битрейты обычно не поднимаются выше 80 кб/с, потому что выше голоса записывать смысла нет никакого. Вот МП3 на таких битрейтах немножко хуже себя в техническом плане показывает, чем ОГ, поэтому было Артемом принято решение переключиться на этот свободный формат ОГ. 

Ну и как я уже сказал, решение это отчасти философское такое, потому что несмотря на то, что потен 2017 году истек, осадочек, как говорится, остался. Коменческий, проприетарно закрытый формат, не гоже использовать в этом подкасте, подумал Артем, и переконвертировал все в формат ОГ. 

Что это значит для вас, дорогие слушатели? Это значит, что если вы испытываете какие-то проблемы при прослушивании этого или любого другого подкаста записанного в формате ОГ, такие подкасты, кстати, называются ОГ-касты, то мы вам совет смените программу, с помощью которой вы прослушиваете, потому что единственная программа, которая не поддерживает до сих пор проигрывание формата ОГ, это программа от Эппл под названием Сафария, как я уже в прошлом подкасте упоминал у этой компании тяжело найти хорошие программы, которые нормально будут сотрудничать с открытыми стандартами, поэтому Эппл разработал свой стандарт, и он называется AAC, который поддерживается этим браузером, но очень плохо поддерживается всем остальными браузерами, и с точки зрения Артема никаких преимуществ не имеет над mp3 или над ОГ форматом, поэтому если вы вдруг оказались на устройстве, на котором ничего, кроме Сафари, запустить нельзя, чтобы подкаст прослушать, я вам настоятьно рекомендую поискать какую-то другую программу для прослушивания подкастов, например пара программ упоминалось в предыдущем выпуске этого подкаста, можете использовать одну из них, дальше намерен Артем записывать этот подкаст в этом же формате ОГ, никаких перемен больше не будет, формат показал себя хорошо, и надеюсь, что все ваши проблемы с проигрыванием этого формата вам удастся решить благополучно. 

Вот такой вот получился короткий технический выпуск, спасибо, что слушали, и до встречи в новом микрокасте, пока!
