---
num: 5
title: "как подкаст выкладывается и почему сайт подкаста так страшен"
date: 2019-11-05
audio: '5.mp3'
---
Вы слушаете Артём Подкаст. 

Поговорим сегодня о том, как подкаст этот выкладывается и почему сайт подкаста artempodcast.com выглядит так, как он выглядит. 

В одном из предыдущих выпусков рассказывал Артём уже, что основной целью этого подкаста является сделать как можно меньше усилий затрачивать на его обработку и сопровождение, и как можно больше внимания уделять содержимому этого подкаста. И в качестве системы контент-менеджмента для этого подкаста была выбрана программа под названием Hugo. Программа эта позволяет из набора файлов текстовых собрать веб-сайт по типу блога. 

Достоинство основной этой программы в том, что делает она это мгновенно практически. Сайт подкаста Artem Podcast собирается за 200 миллисекунд. То есть за одну секунду можно 5 таких сайтов собрать этой программой. И второе её достоинство в том, что она очень простая в использовании, освоении, всего одной командой всё делается. И второй момент, который программа Hugo позволяет сделать, она позволяет использовать шаблоны для сайта различной сложности и красивости. И шаблоны эти в итоге должны, так сказать, придавать контенту или содержимому сайта, который собирается с помощью этой программы, желаемый вид по задумке автора. 

Ну так вот, по задумке Артёма шаблонам он уделил самое минимальное внимание. Только-только самый минимум в шаблоны для этого подкаста заложил, чтобы можно было почитать текст и послушать аудио на веб-сайте подкаста и ничего более. И основная идея здесь в том, чтобы как можно меньше опять же уделять времени поддержке всех этих шаблонов и как можно больше времени уделять собственно содержимому. С опытом, так сказать, Артём пришёл к мысли о том, что чем больше кода написано для какой-то системы, тем тяжелее эту систему поддерживать. Поскольку заниматься отдельно поддержкой сайта подкаста артёмподкаст.ком у Артёма задачи не стояло, а наоборот стояла задача уменьшить это время поддержки, ну поэтому вот шаблоны для сайта артёмподкаст выглядят так примитивно, можно сказать, и первобытно. 

Ну и второй, конечно, момент в том, что есть ещё такая идея о том, что когда вы проектируете какую-то систему, нужно стараться пограничные случаи покрыть. Что это значит? Это значит, что тот человек, который будет вашей системой пользоваться, не зная при этом ничего о системе, и вы ничего не знаете об этом человеке, но вы должны сделать максимум усилий приложить, возможно, для того, чтобы доставить этому человеку то, что он попросил. Вне зависимости от того, в каком контексте этот человек находится, какая у него скорость интернета, какой у него экран, какой у него девайс и так далее и тому подобное, всегда нужно стараться добиться максимального покрытия всех возможных ситуаций, в которых возможно использование этой системы. Так вот, в попытке уменьшить площадь, в которой придётся покрывать все эти случаи граничные, Артём как раз и сосредоточил свои усилия на том, чтобы минимально необходимое сделать для того, чтобы всё, так сказать, работало, а всё, что уже за границами этого, всякие красивости и прочие современные системы, которые позволяют сделать веб-сайт интерактивным и предзагружающим страницей ещё до того, как пользователь кликнет на них, всякое такое, это Артём отбросил как слишком уж трудоёмкое. 

И преимущество и вывод из такого подхода в том, что теперь веб-сайт artempodcast.com можно открыть даже на самом древнем компьютере, даже на том, который не имеет графического интерфейса никакого, и всё равно иметь возможность комфортно пользоваться веб-сайтом, читать и слушать подкаст, и делиться своими комментариями, используя электронную почту, которая тоже на сайте указана, или же подписаться по RSS на рассылку, чтобы, так сказать, происходило это потребление подкаста гораздо в более удобной форме для слушателя. Некоторые вы, мои дорогие слушатели, выразили желание произвести косметические работы на веб-сайте Artyom Podcast, с целью улучшить его, сделать более красивым, что ли, или современным. 

Я всячески приветствую всевозможный, то, что называется, креатив, однако, должен сказать, что, скорее всего, труды ваши не будут выложены в итоге по адресу artempodcast.com, и причина здесь вовсе не в том, что Артему не нравится то, что вы предлагаете, или как-то не совпадает стилистически решение, а именно в том, что, как я уже сказал, всякий код, написанный, это обременение в данном случае, это необходимо поддерживать, и поэтому чем меньше кода написано, тем лучше. Примерно так. Так что, скорее всего, сайт будет выглядеть так, как он будет сейчас, в будущем, никаких дополнительных новшеств там не появится, все новшества будут исключительно касаться содержимого этого подкаста, или, может быть, самое большее - это способы его доставки до вас, вроде RSS подписок и тому подобное. 

Ну вот, всё. Вроде рассказал про то, как сайт собирается, как доставляется подкаст, какая цель во всем, что за этим стоит. Спасибо, что слушали, и увидимся, услышимся через какое-то время. 

Пока! Пока!